No, así es imposible.
-Ven acá, primo.
-Es imposible.
-Descansa.
-Nos vemos, primo.
En la próxima te dejo ganar.
Hay que practicar.
Hola.
Buenas.
Aureliano.
¡No! ¡No!
En el curso de una semana,
los 17 Aurelianos fueron cazados
como conejos por criminales invisibles
que apuntaron al centro
de sus cruces de ceniza.
También mataron a Centeno.
Santo Dios.
¿Quién pudo hacer esto?
En Macondo, nadie vio nada.
Parece que no hay testigos.
¿Testigos?
¿Me estás jodiendo, José Arcadio?
¿De verdad necesitas una confirmación
para saber que lo hicieron tus jefes
con la ayuda del gobierno?
¿O es que acaso quién los marcó
en la frente como si ellos fueran ganados?
¿Mmm?
Gerineldo.
Les vamos a enseñar
a esos gringos de mierda
que ellos no son
los que mandan en Colombia.
¿Me oíste?
-Aureliano.
-¿Mmm?
Yo sabía que estabas viejo,
pero no cuánto.
Lo siento mucho, compadre,
pero te lo tengo que decir.
Mmm…
Lo único que te queda por hacer
es un duelo.
Ajá.
Si los vienes a defender, lárgate.
Yo fui la última persona
que estuvo con Triste
y seguiré preguntando,
porque alguien tiene que pagar.
Aquí el único que está pagando soy yo.
Y eso era lo que ellos querían.
Y quizá me lo merezca.
Nadie se merece que le hagan esto.
Mmm…
Tú nunca entendiste la guerra.
Déjame solo.
Como le había ocurrido durante la guerra
con la muerte de sus mejores amigos,
no experimentaba un sentimiento de pesar,
sino una rabia ciega y sin dirección.
Una extenuante impotencia.
Estaba perdido.
Extraviado en una casa ajena
donde ya nada ni nadie
le suscitaba el menor vestigio de afecto.
En el aire flotaba un insoportable olor
de recuerdos podridos.
Fue un 11 de octubre a las 4:10,
cuando por primera vez, desde su juventud,
el coronel pisó conscientemente
una trampa de la nostalgia…
…y revivió la prodigiosa tarde
en que su padre
lo llevó a conocer el hielo.
Y, cuando todo acabó de pasar,
le vio otra vez la cara
a su soledad miserable.
Entonces, fue al castaño
pensando en el circo.
Mmm…
Y, mientras orinaba,
trató de seguir pensando en el circo,
pero ya no encontró el recuerdo.
Por fin descansas, mi niño.
Años más tarde,
nadie en Macondo se acordaba del coronel.
Aureliano II se había vuelto gordo,
violáceo y atortugado,
a consecuencia de un apetito
apenas comparable
al de José Arcadio
cuando regresó de la vuelta al mundo.
Y fue el comedor invicto
en los irracionales torneos
de capacidad y resistencia
que se organizaban
en la casa de Petra Cotes.
Hasta el sábado de infortunio
en que apareció Camila Sagastume,
la Elefanta.
"Madre mía:
Nada me hace más feliz
que leer en tus cartas
que tú y papá son tan felices".
Yo, por mi parte,
te tengo una gran noticia.
Mi graduación
como concertista de clavicordio
sucede al final de este mes.
Así que en menos de lo que piensas,
estaré de vuelta para siempre en Macondo.
No hay nada que me haga más ilusión
que volver a vivir con la familia.
¡Vamos, Aureliano! ¡Vamos!
Fernanda.
Hasta pronto, tu hija.
Renata.
Ahí le manda doña Petra.
Aureliano.
Aureliano, no hagas esto.
¿Qué pasó?
Un milagro, Aureliano.
Dios te dio una segunda oportunidad
para que seas un hombre honorable,
tengas una familia.
Además, Renata viene pronto.
Cámbiame el machete. ¡Cambio!
¡Bueno! ¡Ey, ey! ¡Espera! ¡Ey, ey!
¡Señores!
Estos ya están listos.
Cojan líquido de esa caneca
que llegan los otros. ¡Vamos!
-Sube esa fruta.
-Capataz.
Compadre, arriba.
-Hágale.
-Vamos a rociar los de allá.
Para terminar más rápido.
-Bien, señor. ¡Vamos!
-Arriba. Eso.
¡Por allá!
Ven, échame una mano aquí.
-¡Vamos, vamos, vamos!
-¡Corra, corra!
¡Vamos, muchachos! ¡Vamos!
¿Qué es esa vaina?
Es de Estados Unidos,
a ver si salvamos las cosechas.
Hay que matar a ese bicho
que nos está jodiendo el guineo.
Lorenzo Gavilán,
un coronel de la Revolución Mexicana
exiliado en Macondo,
que decía haber sido testigo
del heroísmo de su compadre, Artemio Cruz,
había llegado como tantos otros
a trabajar en la bananera.
Otra cosita, José Arcadio.
¿Qué, Gavilán? ¿Qué?
El excusado que trajeron en la Navidad
se está desbaratando.
Puede ser el último invento
de los yanquis, pero aquí…
acá necesitamos unas letrinas
que estén fijas, dignas.
Lo charlo con Mr. Brown.
¡Gracias!
¡Empanadas! ¡Arepas de huevo!
¡Macondo!
¡Estación Macondo!
¡Siguiente parada, Fundación!
¡Diez minutos! ¡Fundación!
…con azúcar incorporada.
¿Y a mí no me saludas?
Te manda saludos la Madre Superiora.
¿En qué momento creciste tanto?
Lo mismo te digo a ti.
Renata.
Vamos, vamos a la casa.
Vamos, bienvenida.
Estás hermosa.
-Muy hermosa.
-Tú también.
Mamá Úrsula todos los días
me pregunta: "¿Y Meme?".
¿Aureliano Buendía?
Mr. Brown.
¿También venían de la capital?
No los vi en primera clase.
No, la que venía es mi hija, Meme.
Renata.
Mucho gusto, señorita.
Esta es mi hija, Patricia.
Mucho gusto. Meme.
Sé educada.
Hola.
¿Visitando familia en la capital?
No, estaba estudiando.
Mi hija es una de las mejores
concertistas de clavicordio del país.
¿Y por qué no vienen a darnos un recital
al centro social de la compañía?
Estaríamos encantados.
-Sí.
-Lo vamos a pensar.
Si nos disculpan,
nos están esperando para comer.
Mr. Brown.
Señorita.
Adiós.
Chao, mucho gusto.
Renata. Ya está.
En verdad,
Meme no tenía una vocación definida,
pero había logrado
las más altas calificaciones.
…nuestras ofensas, así como también
nosotros perdonamos a los que nos ofenden.
Con una disciplina inflexible
para no contrariar a su madre.
…nuestro que estás en el cielo,
santificado sea tu nombre.
Ven a nosotros tu reino.
Hágase tu voluntad
en la tierra como en el cielo.
Y resistió las exhibiciones
con el mismo estoicismo
con que se consagró al aprendizaje.
Era el precio de su libertad.
¿Estás bien?
Tenemos que cancelar
el recital de las bananeras.
-Fernanda, ya habíamos hablado…
-Que no, Aureliano. Que no.
Estoy embarazada.
Ajá. ¿Mmm?
No voy a salir de esta cama
y no me vas a convencer
de que Renata vaya sola.
Lo único que tienes que hacer
es traer a esta criatura
sana y salva a la casa Buendía,
yo me encargo de Meme.
-¡Mamá Úrsula! ¡Vamos a ser papás!
-Aureliano…
Promételo
por la Virgen, Cristo y el Espíritu Santo.
Decencia, pudor, temor a Dios,
por Cristo, la Virgen y el Espíritu Santo.
¿Y qué más?
¿Qué más?
Y que voy a volver antes de que oscurezca.
Por Dios, nuestro Señor.
Amén.
Ya basta, Fernanda.
Lo único que importa es
que no se vaya a convertir en protestante.
El resto, pásala bien.
Diviértete.
Tío.
¿Tú también vives aquí?
Aquí solo viven
los ejecutivos con sus familias.
Todos son americanos.
¿Y son tus amigos?
Pero Mr. Brown
se ha portado muy bien conmigo.
-¿Acá va a ser el recital?
-Ajá.
¡Patricia!
Te llamabas Renata, ¿cierto?
Meme.
Pero a mí me vas a tener
que hablar en español
porque estamos en Macondo y…
y yo no hablo inglés.
Muy bien, Meme.
¿Trajiste vestido de baño?
No.
¿Me prestas uno?
Por supuesto. Dale tu vestido de baño.
Bueno.
Vamos.
¡Oye! ¿Dónde te dejo el clavicordio?
Hay más empleados
en el salón, José Arcadio.
¡Ya lo sabe!
¡Meme!
Al final de la tarde paso por ti.
¡Bueno!
Meme.
Es excelente.
Espérate.
Patricia.
¿Dónde estabas todo este tiempo?
En un convento.
Ven.
-Te quiero mostrar algo.
-No.
Meme.
-Mi tío me va a recoger.
-Vamos. ¡Meme!
Ya no eres una monja. ¿O sí?
Más tarde te llevo a tu casa.
Shh.
¿Néstor está aquí?
No, señorita. Creo que salió con su papá.
¿Viste?
Vamos.
Oye, ¿qué es lo que necesitan?
Sí. ¿Nos das una vuelta
por las plantaciones?
Se llamaba Mauricio Babilonia.
¿Tienes la llave?
Había nacido y crecido en Macondo,
y era aprendiz de mecánico
en los talleres de la compañía bananera.
Bien. Vamos.
¡Meme!
¿Tú quieres aprender?
Sí, claro que quiere.
Detente aquí. Detente. ¡Detente!
¿Cómo es?
Cuando te diga,
vas a empezar a soltar la palanca suave.
Al mismo tiempo, con el otro pie,
pisas la otra palanca.
¿Sí entendiste?
Como un piano.
¡Sí! Tú puedes.
¡Vamos, vamos!
Bueno, ya te dije
todo lo que tenías que hacer.
Arranca, pues.
Muy bien, vamos.
¿No es que te la sabes todas?
¡Ey, ey, ey!
¡Dale suave! ¡Eh!
Pisa la palanca otra vez.
Que pises la palanca.
Ajá.
¡Suelta!
Despacio, niña. ¿Tú no oyes?
¡Más rápido! ¡Más rápido!
Suave, suave, suave.
-¿Te asustaste?
-Ey, ¿qué me vas a asustar?
¡Más rápido!
Mañana empezamos más temprano.
No alcanzamos a cumplir
todos los lotes de hoy.
Como ordene.
¿Qué es lo que te pasa?
Ay, me está picando
todo el cuerpo, capataz. Mire.
Es esa vaina
que estamos rociando, compadre.
¿Quién más está así?
Muchachos.
Muéstrenle al capataz.
-Yo también.
-Y yo también, capataz.
Mire.
Y no solo nosotros.
Las mujeres y los niños
también están enfermándose.
¿Qué les dijeron en el centro de salud?
El centro de salud.
Los médicos de la compañía
no examinaban a los enfermos,
sino que una enfermera
les ponía en la lengua
una píldora del color del piedralipe,
así tuvieran paludismo,
blenorragia o estreñimiento.
Era una terapéutica tan generalizada
que los niños
se ponían en la fila varias veces.
Y, en vez de tragarse las píldoras,
se las llevaban a sus casas
para señalar con ellas los números
cantados en el juego de lotería.
Ey.
¿Qué dicen los médicos de los químicos?
Que no es nada de eso.
¿Y cuál es el problema con los excusados?
Estoy cansado.
No solo los químicos nos están enfermando.
Cesa, buenas noches.
Buenas noches, José Arcadio.
¿Cómo estás?
Bien, gracias.
Necesito hablar con Mr. Brown.
Ya te lo llamo. Está ocupadito.
Sigue.
Míster, lo solicitan.
Un momento. Ya vuelvo.
-José Arcadio.
-Mr. Brown.
-Buenas noches.
Patricia llevó a su sobrina a la casa.
Qué talentosa que es.
Felicite a su hermano.
Felicidades a Aureliano.
Muchas gracias,
pero no es por eso que estoy acá.
Antes de irse de viaje le comenté
de un problema con las barracas.
-Sí. Mañana lo hablamos. Estoy ocupado.
-No.
Necesito que me escuche ahora.
A ver, ¿qué pasa?
Tengo a la mitad
de mis jornaleros enfermos.
Las condiciones en las que están viviendo
son las peores.
-Para eso pusimos un centro de salud.
-No funciona.
Perdone que se lo diga,
pero esa gente no está capacitada.
Entonces que vayan a Aracataca
o Fundación. ¿Cuál es el problema?
Sí, pero… pero tenemos otro problema
con los excusados.
Suficiente, capataz.
Mañana.
Buenas noches.
Y perdone.
Otro whisky, por favor.
¿A alguien le falta bebida?
Meme no olvidaría jamás ese día.
Había pasado horas tremendas con Patricia,
llorando de risa y de miedo.
Y, en el otro lado de la crisis,
había encontrado
el raro sentimiento de valentía
que le hizo falta
para fugarse del colegio.
Meme.
Prométeme que vas a volver a visitarme.
Te lo prometo. Pero arranquen.
¿Quiénes eran esos?
Patricia y su chofer.
No vuelves a ese maldito lugar.
¿Y por qué?
Tú a mí no me respondes, Renata.
Es más…
te queda prohibido
salir de esta casa sola.
¡Prohibido!
Es el embarazo de tu mamá.
Eso la tiene así.
¿Y si vamos al cine el fin de semana?
¿Tú de verdad me vas a llevar al cine?
Pero al sapo no invitó
porque todo lo decía.
Vi al gato con el marrano,
al perro, al gallo y al gato
dialogando un largo rato
en un fluido italiano.
Vi al pollito con su hermano
que hablaban en alemán.
Y vi cuando el gavilán,
dándoselas de muy fino,
los invitó hablando chino
a comprar gaseosa y pan.
El día que la cucaracha del cien pies
se enamoró, la mariposa gritó:
"Está loca, está borracha".
"Es una hembra sin tacha".
Así dijo el escarabajo.
"Nunca pasará trabajo",
gritó fuertemente el grillo.
Porque ese tipo es sencillo
y no le gusta el relajo.
Y es que te tiene bonito
el regreso de tu hija.
Yo pensé que tú estabas brava conmigo.
¿Qué voy a estar brava yo?
Saliste de aquí casi muerto, Aureliano.
Ya me enteré.
Me imagino que estás feliz.
No podía vivir un día más sin verte.
Pero yo no puedo dejar sola a Meme
ni al que viene en camino.
-¡Suélteme!
-¡Afuera!
No vamos a hacer nada.
¡Queremos hablar con Mr. Brown!
-¡Suéltenme!
-¡Que se retiren!
-¡Bueno, bueno! ¿Qué pasa?
-¡Retroceda!
-¿Qué pasa, carajo?
-¿Cómo que qué es lo que pasa?
Compadre, no nos quieren pagar
porque fuimos al médico.
Esto es una injusticia, hombre.
Abusadores.
-Bueno, ya.
-¡Ya!
¡A tu casa!
¡Sr. Buendía!
¿Por qué no les pagaron
a mis trabajadores?
¿Se le olvidó tocar?
¡Ellos fueron al médico
con su autorización!
¿Y quién les dijo
que les iba a pagar para ir al médico?
¿Cuál es la sorpresa?
No estamos en una organización de caridad.
Si no se trabaja, no se paga.
¿Y fue por eso
que los sacaron a las patadas?
Querían hablar con usted.
Es que no están acá para hablar,
¡sino para cortar guineo!
Dios mío.
Esto no es propio de ti,
José Arcadio Buendía.
¿No te estarán metiendo
ideas comunistas en la cabeza?
¿O sí?
¿Qué?
Controle a su gente, capataz.
No me quiere tener de enemigo.
Sé que no es suficiente,
pero lo único que puedo hacer por ahora
es darle dobles vales para que los cambien
en el comisariato del pueblo.
Quiero creer en tus buenas intenciones,
José Arcadio,
pero todavía te falta mucho
para entender que, al recibir esto,
te estaríamos vendiendo nuestra dignidad
por un jamón de Virginia.
Gavilán.
Yo estoy con ustedes.
Que se vea.
¡Maíz, maíz, maíz! Por aquí.
El primer sábado
que fue al cine con su padre,
Meme volvió a ver a Mauricio Babilonia.
Y la ansiedad era tan apremiante
que tuvo que hacer un grande esfuerzo
para que él no notara
que se le estaba saliendo
el corazón por la boca.
-Pobre niña.
-Ajá.
Muy buena la película. Muy bonita.
-Don Aureliano, buenas noches.
-El hombre Babilonia.
¿Cómo te trata la United?
No paramos, usted sabe.
Por lo menos tienes plata
para venir al cine.
¿Conoce a mi hija?
No.
Señorita, mucho gusto.
Ofuscada por una confusa
sensación de placer y rabia…
le tendió la mano.
Y alcanzó a arrepentirse de su impulso.
Pero el arrepentimiento se transformó
de inmediato en una satisfacción cruel…
Un placer saludarlos.
-Buenas noches, Babilonia.
-Permiso.
…al comprobar que también la mano de él
estaba sudorosa y helada.
¡Meme!
¡No puedes usar eso para la fiesta, Meme!
Mira.
-¿Lista?
-Sí.
¡Vámonos de aquí!
-Más lindo, ¿no?
-¡Más lindo!
Uno. Uno, dos, tres, cuatro.
Eres increíble.
Re… Renata.
¡Uh!
Buenas.
Oye, es que…
Patricia me había hablado
de unos nuevos carros y…
Nada, yo… yo venía a verlos.
Ese cuento está bueno.
Pero no se asuste.
No es la primera vez que una mujer
se vuelve loca por un hombre.
No sea ridículo, Babilonia.
Que ya quisiera un tipo como usted
estar con una mujer como yo.
La primera vez que se vieron a solas,
él la arrastró sin misericordia
a un estado animal que la dejó extenuada.
Meme tardó algún tiempo en darse cuenta
de que también aquella
era una forma de la ternura.
Y fue entonces cuando perdió el sosiego.
No me toque.
Ay…
Bueno, juega pues…
Echa la botella para acá.
¿Te lo vas a bajar solo?
-No, sírvanse, pues. ¡Salud!
-¡Salud!
Canto al amanecer…
Tú eres la hija de Aureliano.
Reconozco a un Buendía a kilómetros.
Sobre todo cuando están enamorados.
No tienes
con quién hablar de eso, ¿verdad?
Cuando quieras, puedes venir a mi casa.
Pregunta a quién quieras
dónde es que vive Pilar Ternera.
Aquí todo el mundo sabe.
Te voy a estar esperando.
Cantando, cantando.
Meme.
Te puedo explicar.
¿Es por ella
que te la pasas peleando con mi mamá?
Petra.
Meme.
Mucho gusto.
No.
El amor es muy complicado, mi amor.
Te juro que nadie se enterará
de lo que pasó esta noche.
Pero me tienes que jurar
que me vas a decir cuando te enamores.
Bueno, ¿y uno cómo sabe si se enamoró?
Eso es fácil.
Eso es como un temblor de tierra.
Promesa.
Con cuidado, Meme.
Te vas a ampollar.
-Buenos días.
¿Qué se te ofrece?
Un regalo de la Srta. Patricia
para la Srta. Renata.
Y esta está linda.
Bueno. Que esté bien.
¿Este será hijo de quién?
Meme.
Mira.
Aquí te mandan.
¿Y a esta peladita qué le pasa?
Es digna hija de su padre.
Renata…
-Juan, pásame la escalera.
-Se la paso.
Llévaselo, Juan.
-Llévaselo.
-Hay que cortar el listón.
¿Todo en orden?
A ver, dígame usted, capataz.
Todo en orden.
Te va a caer bien.
Gracias.
Renata.
Sigo esperando una disculpa.
No me siento bien, mamá.
Fernanda, esto no es
solo una cosa de Meme.
A todas las madres nos llega el día
en que nos damos cuenta
de que no hay forma
de controlar a los hijos.
Ojalá lo recibas,
porque te lo digo con cariño.
Entre menos intentes cambiarla,
más cerca la vas a tener.
Toma. Ponlo en la mesa.
Niña, hazme un favor.
¿Sabes dónde está
la casa de Pilar Ternera?
Sí, esa casa roja de ahí.
Gracias.
No tengo que leerte las cartas
para saber qué te pasa.
Tienes la misma mirada que el coronel
cuando vino a confesarme
que se había enamorado de quien no debía.
¿Y sí vale la pena correr el riesgo?
El amor puro siempre vale la pena.
El asunto
es que para saberlo
hay que probarlo primero.
Ven.
Pilar Ternera no solo disipó el miedo,
sino que le ofreció
la vieja cama de lienzo
donde ella concibió a Arcadio,
el abuelo de Meme,
y donde concibió después a Aureliano José.
Deme dos.
Gracias.
Siguiente. ¿Cuántos boletos te doy?
¿Babilonia?
¿Mauricio Babilonia?
-Sí.
-Venga.
Acompáñame.
Vamos, que te conviene.
¡Ay, ay, ay! ¡Ay! ¡Calma!
Solo bastó una queja de nuestra parte
para que nos pusieran a la guardia encima
hasta para ir a mear.
¿Por qué tenemos que escondernos
como si fuéramos unos criminales?
Te ayudé a levantar
esta vaina, José Arcadio.
Pero así no se vale, compadre.
Cada vez piden más y dan menos.
Si no cambia, busco algo más que hacer.
Y yo también.
Así me tenga que ir de Macondo.
Esto no se aguanta más.
No tenemos que llegar hasta allá.
¿Y entonces, cuándo?
¿Eh?
¿Qué más tiene que pasar
para que les demostremos
a los pinches gringos que, sin nosotros,
no tienen nada?
Mire, Buendía. Nosotros
vamos a organizarnos, con o sin usted.
Díganos de una vez de qué lado está.
Así es.
Piénselo, capataz.
Renata.
Hija. ¿Estás bien?
Dale más rápido. ¿Es que no puedes?
Dale, pues.
¡Te voy a ganar!
-Compadre.
-Vamos a tomar una.
Gracias por haber venido, José Arcadio.
Que estés bien.
-Piénsalo bien.
-Sí.
Hasta luego.
Suerte, capataz.
¿Adónde va, monja?
…que necesita dar mi tierra.
Para que toque mi tambor.
Se mezcla fuego y carbón.
Ay, negra, sin tu mirada.
Ay, negra, sin tu mirada,
la vida no, no vale nada.
La vida no, no vale nada.
En la penumbra de las lunetas,
Fernanda reconoció a su hija.
¿Tú qué crees, compadre?
Por el momento, no podemos contar con él.
Pero tampoco lo podemos esperar.
Vámonos, no caigamos.
Renata.
La aturdidora emoción del acierto
le impidió ver al hombre
con quien se estaba besando.
Pero alcanzó a percibir
su voz trémula en medio de la rechifla.
Lo siento, amor.